# Kenneth Craik — *The Nature of Explanation* (1943)

## Chapitre V — Hypothèse sur la nature de la pensée

### Traduction française intégrale des pages 50 à 61

---

À partir de maintenant, nous avançons une hypothèse et tiendrons pour acquises l'existence du monde extérieur et celle de la causalité.

L'une des propriétés les plus fondamentales de la pensée est son pouvoir de prédire les événements. Cela lui confère une immense portée adaptative et constructive, comme l'ont noté Dewey et d'autres pragmatistes. Elle nous permet, par exemple, de concevoir des ponts avec une marge de sécurité suffisante au lieu de les construire au hasard en attendant de voir s'ils s'effondrent, et de prédire les conséquences de processus physiques ou chimiques obscurs dont la valeur peut souvent être plus théorique que pratique. Dans tous ces cas, le processus de pensée, réduit à sa forme la plus simple, est le suivant : un homme observe un événement ou processus externe et parvient à une « conclusion » ou « prédiction » exprimée en mots ou en nombres qui « signifient », désignent ou décrivent un événement ou processus externe — lequel se produit effectivement si le raisonnement de l'homme était correct. Au cours de ce raisonnement, il peut aussi avoir eu recours à des mots ou des nombres. On trouve ici trois processus essentiels :

**(1)** La « traduction » du processus externe en mots, nombres ou autres symboles,

**(2)** L'obtention d'autres symboles par un processus de « raisonnement », déduction, inférence, etc., et

**(3)** La « retraduction » de ces symboles en processus externes (comme lorsqu'on construit un pont à partir d'un plan) ou au minimum la reconnaissance de la correspondance entre ces symboles et les événements extérieurs (comme lorsqu'on constate qu'une prédiction s'est réalisée).

Un autre point est clair : ce processus de raisonnement a produit un résultat final similaire à celui qu'on aurait pu obtenir en provoquant les processus physiques réels (par ex. construire le pont et mesurer sa résistance, ou mélanger certains produits chimiques et observer ce qui se passe) ; mais il est également clair que ce n'est pas ce qui s'est passé : l'esprit de l'homme ne contient pas un pont matériel ni les produits chimiques requis. Il est certain, toutefois, que ce processus de prédiction n'est pas propre aux esprits, même s'il est sans doute difficile d'imiter la souplesse et la polyvalence de la prédiction mentale. Une machine à calculer, un « prédicteur » antiaérien, et le prédicteur de marées de Kelvin possèdent tous la même capacité. Dans tous ces derniers cas, le processus physique qu'on souhaite prédire est *imité* par un dispositif mécanique ou un modèle qui est moins cher, plus rapide, ou plus commode à utiliser. On retrouve ici un parallèle très étroit avec nos trois étapes de raisonnement — la « traduction » des processus externes en leurs représentants (positions d'engrenages, etc.) dans le modèle ; l'obtention d'autres positions d'engrenages, etc., par des processus mécaniques dans l'instrument ; et enfin, la retraduction de ceux-ci en processus physiques du type original.

Par modèle, nous entendons donc tout système physique ou chimique qui possède une **structure relationnelle** similaire à celle du processus qu'il imite. Par « structure relationnelle », je ne désigne pas une obscure entité non physique qui accompagne le modèle, mais le fait qu'il s'agit d'un modèle opérant physiquement, qui fonctionne de la même manière que le processus qu'il représente, dans les aspects considérés à un moment donné. Ainsi, le modèle n'a pas besoin de ressembler à l'objet réel de manière figurative ; le prédicteur de marées de Kelvin, qui consiste en un ensemble de poulies et de leviers, ne ressemble pas à une marée en apparence, mais il fonctionne de la même façon sur certains aspects essentiels — il combine des oscillations de diverses fréquences de manière à produire une oscillation dont l'amplitude, à chaque instant, ressemble étroitement à la variation de la marée en tout lieu. De nouveau, puisque l'objet physique est « traduit » en un modèle opérant qui donne une prédiction, laquelle est retraduite en termes de l'objet original, on ne peut affirmer que le modèle précède ou succède invariablement à l'objet extérieur qu'il modélise. La seule distinction logique réside dans la plus grande économie, rapidité et commodité du modèle. La *Queen Mary* est conçue à l'aide d'un modèle dans un bassin d'essai en raison de la plus grande économie et commodité de ce dernier ; nous ne concevons pas des bateaux-jouets en essayant les différents plans sur des paquebots de la taille de nos transatlantiques. De la même manière, dans le cas particulier de nos propres systèmes nerveux, la raison pour laquelle je les considère comme modélisant le processus réel est qu'ils permettent l'essai d'alternatives — par exemple en matière de conception de ponts, de procéder à moindre coût et à plus petite échelle que si chaque pont devait être construit et testé en envoyant un train dessus pour voir s'il était suffisamment solide.

De nombreuses vues mécanistes de la vie et du comportement ont été avancées, par exemple celles de Hartley et de Cabanis. Mais d'un côté, il y a eu une tendance à *affirmer* une théorie mécaniste plutôt qu'à la considérer comme une hypothèse qui devrait, si on la suit, indiquer exactement comment et où elle échoue ; et de l'autre côté, il y a eu peu de tentatives pour formuler un plan défini d'un mécanisme qui satisferait les exigences. Hull a cependant construit quelques modèles qui montrent une réponse à un stimulus modifié, ou un conditionnement. Je ne me suis pas engagé en faveur d'une image définie des mécanismes de résistance synaptique, de facilitation, etc. ; mais j'ai essayé, dans les pages qui suivent, d'indiquer ce que je soupçonne être la caractéristique fondamentale de la machinerie neurale — sa puissance à mettre en parallèle ou modéliser les événements extérieurs — et j'ai souligné le rôle fondamental de ce processus de mise en parallèle dans les machines à calculer. Ainsi, il est peut-être préférable de commencer par une idée définie du type de tâches qu'un mécanisme peut accomplir en calcul, et des tâches qu'il devrait accomplir pour jouer une part dans la pensée, plutôt que de tracer des analogies entre le système nerveux et quelque mécanisme spécifique tel qu'un standard téléphonique et de laisser la question plus spécifique de côté. Un standard téléphonique peut ressembler au système nerveux dans le sens où je pense que c'est important ; mais le point essentiel est le principe qui sous-tend la similarité.

Or, il se peut qu'un esprit ne fonctionne pas *seulement* de cette manière ; mais comme c'est *un* mode de fonctionnement, en fait le seul mode dont nous soyons familiers dans les sciences physiques, et comme il y a d'abondantes preuves des grandes possibilités mécaniques du système nerveux, il ne semble pas excessif de considérer si le cerveau ne fonctionne pas de cette façon — c'est-à-dire s'il n'imite pas ou ne modélise pas les processus externes. Les trois processus de traduction, d'inférence et de retraduction deviennent alors la traduction des événements externes en une sorte de schéma neural par stimulation des organes sensoriels, l'interaction et la stimulation d'autres schémas neuraux comme dans l'« association », et l'excitation par ceux-ci des effecteurs ou organes moteurs.

Sans nous interroger sur la relation entre ces schémas neuraux et les symboles unitaires de la pensée — mots, nombres, etc. — nous pouvons étudier dans une certaine mesure la portée et les limites de ce processus de modélisation ou d'imitation, en étudiant la portée et les limites des deux grandes classes de symboles — mots et nombres.

Tout type de modèle opérant d'un processus est, en un sens, une analogie. Étant différent, il est voué à faillir quelque part, soit en montrant des propriétés absentes du processus qu'il imite, soit en ne possédant pas des propriétés que possède le processus qu'il imite. Peut-être la pénétration extraordinaire du nombre, et la multiplicité des opérations que l'on peut effectuer sur les nombres sans aboutir à une incohérence, n'est-elle pas une preuve de l'« existence réelle » des nombres en tant que tels, mais une preuve de l'extrême flexibilité du modèle neural ou de la machine à calculer. Cette flexibilité rend un bien plus grand nombre d'opérations possible pour elle que pour tout autre processus ou modèle unique.

Bien sûr, nous avons encore à affronter la question de savoir *pourquoi* ces analogies entre mécanismes différents — ces similarités de structure relationnelle — doivent exister. Voir des principes communs et des règles simples courir à travers une telle complexité est au premier abord perplexant quoique fascinant. Quand, cependant, nous constatons que les objets apparemment complexes autour de nous sont des combinaisons d'un petit nombre d'unités presque indestructibles, telles que les électrons, cela devient moins perplexant. Car il est inévitable que des processus correspondant à l'addition arithmétique de ces unités élémentaires — électrons, protons, etc. — se manifestent en de nombreuses instances. C'est-à-dire que si tous les morceaux de fer pur consistent en groupements similaires d'unités similaires, il est très probable que deux morceaux de fer placés bout à bout s'additionneront en longueur selon une même loi simple, et que d'autres substances feront de même. L'émergence de principes communs et de similarités n'est donc pas si surprenante s'il est montré que toutes les substances sont composées d'unités ultimes similaires, car l'apparition d'uniformité et de similarité est alors la réapparition d'une uniformité et d'une similarité qui étaient en fait toujours présentes. Nous sommes encore confrontés à la question plus fondamentale de savoir pourquoi les matériaux divers devraient consister en combinaisons d'un très petit nombre de types de particules ultimes. La brève vie de certaines particules, telles que les positrons, suggère que dans le voisinage d'autres particules, telles que les électrons, elles ne sont pas stables ; si l'on pouvait montrer que l'électron est plus stable et le positron moins, une certaine explication de la plus grande fréquence des électrons serait fournie. Il serait encore concevable qu'un nombre innombrable de types de particules ultimes entièrement différents aient pu exister ; s'il n'y en a qu'un seul type en existence à un moment donné, il n'y a rien d'incohérent en cela (à part des facteurs tels que la répulsion mutuelle de particules similaires et leur incapacité conséquente à former des combinaisons). Si toutefois nous concevons le monde comme étant constitué d'un nombre de types différents d'unités ultimes, il est possible qu'elles s'avèrent être mutuellement instables et que toutes les particules doivent acquérir les mêmes propriétés pour pouvoir exister, à la manière de l'eau dans différents tubes sur un bras commun qui trouve toujours un niveau constant.

Ceci, cependant, est très spéculatif ; le point d'intérêt pour notre présente enquête est que la réalité physique est construite, apparemment, à partir d'un petit nombre de types fondamentaux d'unités dont les propriétés déterminent nombre des phénomènes les plus compliqués, et cela semble offrir une explication suffisante de l'émergence d'analogies entre mécanismes et de similarités de structure relationnelle parmi ces combinaisons, sans la nécessité d'une théorie quelconque des universaux objectifs.

Nous devons maintenant nous demander comment le mécanisme neural, en produisant mesure et calcul numériques, a réussi à fonctionner de manière bien plus universelle et flexible que tout autre. Notre question, pour la souligner encore une fois, n'est pas de demander quelle sorte de chose est un nombre, mais de penser quel genre de mécanisme pourrait représenter autant de processus physiquement possibles ou impossibles, et pourtant auto-cohérents, que le nombre le fait.

La clé réside peut-être dans le fait suivant : dans les chaînes causales et les combinaisons physiques ou chimiques, la possibilité d'une combinaison donnée tend à être limitée par d'autres facteurs que la simple auto-cohérence de la combinaison. Si vous essayez de déterminer si la série des entiers peut être étendue à l'infini en empilant des briques les unes sur les autres, vous trouvez qu'après un temps les briques s'effondrent, ou que vous ne pouvez plus atteindre le sommet, ou que vous êtes à court de briques, ou que vous mourez ; tout cela constitue des difficultés extrinsèques. Plus subtiles sont les difficultés d'essayer d'ajouter neuf oranges à neuf pommes, ou d'essayer de produire un objet physique quadridimensionnel. Dans tous ces cas, nous ne nous sommes pas contentés de simplement trouver si une combinaison donnée peut coexister avec d'autres combinaisons ; nous avons choisi une combinaison de combinaisons (c'est-à-dire un nombre d'*objets*), ce qui bien sûr limite le nombre de combinaisons auto-cohérentes possibles, tout comme dans un jeu de billes roulantes qui tombent dans des rainures sous un couvercle en verre, le nombre de fois où toutes sont simultanément dans leurs rainures diminue à mesure que le nombre de billes augmente. Dans un mécanisme tel qu'un standard téléphonique ou un système nerveux, où l'on n'essaie pas de produire de nouveaux objets, mais seulement des combinaisons d'éléments actifs ou excités, les combinaisons possibles sont à un maximum, limité seulement par l'éloignement des éléments excités (*vide* l'échec de l'association) ou la diminution de l'excitation avec le temps (*vide* l'oubli). Ces difficultés peuvent même être dans une certaine mesure surmontées par un usage plus étendu des symboles écrits et parlés, agissant comme une sorte de système de renforcement ou de relais.

Cette puissance considérablement étendue n'est pas unique à un esprit ; elle pourrait être illustrée par les machines à calculer. Une machine fonctionnant sur un principe graphique pourrait essayer de représenter la mise au carré et au cube par des pointeurs se déplaçant le long des axes *x*, *y* et *z* ; elle arriverait inévitablement à un arrêt ou se répéterait elle-même lorsque le volume du cube égalerait son propre volume. D'un autre côté, une machine fonctionnant sur le principe de la multiplication répétée par prise d'engrenages pourrait continuer à élever n'importe quel nombre à n'importe quelle puissance, aussi grand soit-il, si elle avait suffisamment de cadrans.

Il est probable que le système nerveux est dans une position intermédiaire favorable, en ce qui concerne la modélisation des processus physiques, dans la mesure où il n'a qu'à produire des combinaisons d'arcs excités, non des objets physiques ; sa « réponse » n'a besoin d'être qu'une combinaison de schémas d'excitation cohérents — et non un nouvel objet physiquement et chimiquement stable.

Nous devons maintenant nous demander ce que signifient causalité, implication, cohérence, et ainsi de suite, lorsqu'on les applique à un tel mécanisme. De nouveau, notre question n'est pas : « Quelle sorte de chose est l'implication ou la causalité ? », mais : « Quelle structure et quels processus sont requis dans un système mécanique pour lui permettre d'imiter correctement et de prédire des processus externes, ou de créer de nouvelles choses ? »

En examinant cette question, nous pouvons diviser le processus de pensée ou de raisonnement selon les mêmes étapes qu'auparavant — la représentation par des symboles, le calcul, et la retraduction en événements.

La diversité des machines à calculer, des langages et des mots pour les nombres montre qu'une relation peut être représentée de plusieurs manières symboliques. La *détermination unique* est le principe essentiel ; un symbole, un réglage de machine, ou un schéma neural est susceptible d'induire en erreur s'il représente deux types distincts de choses physiques ou d'événements.

La causalité dans le monde extérieur serait représentée par un certain processus (causal) d'interaction entre des éléments excités dans nos propres cerveaux. En résultat de tels processus interactifs ou associatifs, nous pourrions avoir, par exemple, *A = B*, *B = C*, *A + C*, où *A*, *B* et *C* sont des schémas neuronaux prétendant représenter des choses ou processus externes. Ces schémas ne peuvent clairement pas tous rester excités simultanément ; l'incohérence signifie un conflit dans l'interaction des schémas.

Mon hypothèse est donc que la pensée modélise, ou met en parallèle, la réalité — que sa caractéristique essentielle n'est pas « l'esprit », « le soi », les « données sensorielles », ni les propositions, mais le symbolisme, et que ce symbolisme est en grande partie du même type que celui qui nous est familier dans les dispositifs mécaniques qui aident à la pensée et au calcul.

J'espère que personne ne sera rebuté par l'idée qu'une telle théorie jette une sorte de halo mécanique inerte autour de la pensée ; car même si mon hypothèse suppose que les processus de pensée et la conscience sont dépendants de processus mécaniques, elle tente de découvrir quelle fonction la conscience accomplit effectivement, en voyant où un processus purement mécanique échoue à rendre compte des faits. Comme on le verra au Chapitre VI, si c'est vrai, ce serait un schéma hylozoïste plutôt que matérialiste ; il attribuerait la conscience et l'organisation consciente à la matière lorsqu'elle est physiquement organisée de certaines manières. Toutefois, ce sont là des spéculations éloignées ; le point important est de proposer la théorie et de considérer les moyens de la tester.

Nous ne considérerons pas les conséquences purement spéculatives de cette théorie, mais seulement les inférences qui ont quelque possibilité d'être vérifiées expérimentalement, bien que nous ne puissions prétendre qu'elles en fournissent des tests critiques. Il reste la possibilité vitaliste — que la vie et l'esprit, quelque chose de différent et d'éloigné de la matière physique, interviennent, et que nous nous fourvoyons en essayant d'expliquer tout aspect des processus conscients en termes de leur base matérielle. Mais si tel est le cas, l'échec devrait se manifester quelque part, si nous procédons avec la prudence requise dans la proposition et la vérification d'hypothèses.

Il est généralement admis que la pensée emploie des symboles tels que les mots écrits ou parlés ou les jetons ; mais il n'est pas généralement envisagé que la totalité de la pensée puisse consister en un processus de symbolisme, ni que la nature du symbolisme et sa présence ou absence dans le monde inorganique soient discutées. De plus, il a été habituel de restreindre le terme de « symbole » aux mots ou aux jetons, ce qui laisse encore les processus reliant les mots pour former des phrases et les processus de l'inférence et de l'implication mystérieux et uniques. Considérons si ces processus ne sont pas mis en parallèle par des mécanismes familiers.

Premièrement, nous avons vu que la possibilité de symbolisme verbal ou autre est l'hypothèse fondamentale de toute philosophie communiquée par quiconque à quiconque d'autre. Sans tomber dans le piège de tenter une définition précise, nous pouvons suggérer une théorie quant à la nature générale du symbolisme, à savoir : qu'il est la capacité des processus à se mettre en parallèle ou à s'imiter mutuellement, ou le fait qu'ils peuvent se produire en combinaisons et schémas récurrents similaires. Les concepts d'habileté et de schémas, et l'identité formelle dans la diversité matérielle, sont tous des concepts difficiles ; mais le point est que le symbolisme existe bel et bien, et que nous souhaitons explorer ses possibilités. Il y a trois étapes principales : premièrement, y a-t-il une preuve d'un tel symbolisme dans la nature inorganique ? deuxièmement, nous-mêmes employons-nous un tel symbolisme dans la pensée ? et troisièmement, y a-t-il une preuve que nos processus de pensée eux-mêmes impliquent un tel symbolisme, se produisant dans nos cerveaux et nos systèmes nerveux ?

Il y a abondance d'exemples dans la nature de processus qui se mettent en parallèle mutuellement — le vidage de bassins et la décharge de la fourrure d'un chat qui est devenue électrifiée, la transmission du son et des ondes électromagnétiques et océaniques, et ainsi de suite. Comme mentionné plus haut, la pensée humaine a une fonction définie ; elle fournit un modèle commodément réduit d'un processus, de sorte que nous pouvons, par exemple, concevoir un pont dans nos esprits et savoir qu'il supportera un train qui le franchit, au lieu de devoir conduire un certain nombre d'expériences grandeur nature ; et la pensée des animaux, à une échelle plus réduite, représente, disons, un danger avant qu'il ne survienne et conduit à l'évitement au lieu de l'expérience amère répétée. Dans la nature inorganique, en raison de sa plus simple organisation, nous devrions nous attendre à ce que cette fonction soit moins pleinement illustrée. En effet, il y a très peu d'exemples en la matière. Peut-être l'approche la plus proche est-elle le mince filet d'eau qui, partant d'une source de montagne, trouve son chemin jusqu'à la mer et creuse un petit canal pour le plus grand volume d'eau qui suit après lui. Mais le *matériau* du symbolisme — les mécanismes parallèles — semble bien être là ; ce sont seulement les « récepteurs » sensitifs sur la matière, et les moyens d'intercommunication ou de système nerveux, qui font défaut.

De nouveau, il ne fait aucun doute que nous utilisons bel et bien des systèmes externes et une symbolisation mécanique pour assister notre propre pensée. Munis d'une feuille de papier, nous pouvons effectuer de longs et compliqués calculs qui seraient impossibles dans nos têtes ; et l'analyseur différentiel de Bush résoudra des problèmes qu'aucune autre méthode ne saurait aborder.

Enfin, il y a quelques preuves, bien que fragmentaires, issues de l'anatomie et de l'électrophysiologie, que nos systèmes nerveux contiennent effectivement des voies sensorielles et motrices et des synapses en lesquelles se produisent des états d'excitation et des volées d'impulsions qui mettent en parallèle les stimuli qui les ont occasionnés ; en sorte que, dans la mesure où la preuve expérimentale l'établit, cette symbolisation se produit bel et bien dans le système nerveux central. Mais qu'est-ce qui produit et occasionne cela, selon une telle théorie mécaniste ? Dans tout système mécanique, les événements qui se produisent sont ceux qui aboutissent à la plus grande égalisation possible de l'énergie — en gros, les réactions prennent le chemin de moindre résistance. Si les parties d'un organisme sont interconnectées par un système de communication tel que le système nerveux, les réactions peuvent être dirigées le long des « lignes de moindre résistance » appropriées par la dépense d'une très petite quantité d'énergie dans le système nerveux.

La situation est énormément compliquée par la sélection naturelle, qui cause la survie de certains organismes — par exemple ceux chez qui le passage de l'impulsion nerveuse de « surveillance » résulte en une activité de l'organisme entier qui tend à le préserver. En général, il est bien plus éclairant de considérer la croissance du pouvoir de symbolisation sous l'angle de sa valeur de survie, plutôt que du côté purement physique de l'accord avec la thermodynamique ; mais il ne semble pas y avoir d'incohérence entre les deux.

Ainsi, il y a des cas de symbolisation dans la nature ; nous utilisons de tels cas comme aide à la pensée ; il y a des preuves de mécanismes similaires à l'œuvre dans notre propre système sensoriel et notre système nerveux central ; et la fonction d'une telle symbolisation est claire. **Si l'organisme porte un « modèle à petite échelle » de la réalité extérieure et de ses propres actions possibles à l'intérieur de sa tête, il est capable d'essayer diverses alternatives, de conclure laquelle est la meilleure d'entre elles, de réagir à des situations futures avant qu'elles ne surviennent, d'utiliser la connaissance des événements passés, présents et futurs pour traiter chaque situation de manière bien plus complète, sûre et compétente qu'autrement.**

La plupart des plus grandes avancées de la technologie moderne ont été des instruments qui ont étendu la portée de nos organes sensoriels, de notre cerveau ou de nos membres. Les télescopes et les microscopes, la radio, les machines à calculer, les machines à écrire, les voitures, les navires et les aéronefs. N'est-il pas possible, dès lors, que nos cerveaux eux-mêmes utilisent des mécanismes comparables pour parvenir aux mêmes fins, et que ces mécanismes puissent mettre en parallèle des phénomènes dans le monde extérieur, de la même manière qu'une machine à calculer peut mettre en parallèle le développement des contraintes dans un pont ?

---

---

# Commentaires et propositions pour la conférence

## 1. Les passages en or pour ta présentation

### Le triptyque fondateur (p. 50)

Les trois étapes — **(1) encoder → (2) simuler → (3) décoder** — sont posées noir sur blanc dès la première page. C'est le schéma exact que tu retrouves chez LeCun (encoder → prédicteur → décodeur dans JEPA) et dans ton architecture en quatre briques. Je recommande de projeter ce passage (ou une version simplifiée en français) comme ancrage historique. Le fait que ça date de 1943, *la même année que McCulloch & Pitts*, donne une profondeur narrative remarquable.

### Le prédicteur de marées de Kelvin (p. 51)

Exemple magistral. Craik dit explicitement : le modèle n'a pas besoin de *ressembler* au phénomène — il doit *fonctionner de la même manière* dans les aspects pertinents. Des poulies et des leviers qui ne ressemblent en rien à une marée, mais qui en capturent la dynamique relationnelle. C'est *exactement* l'argument pour les espaces latents en JEPA : l'embedding ne ressemble pas au monde, mais il en préserve la structure. Je te suggère d'en faire un moment visuel : une image du prédicteur de Kelvin (il en existe de très belles photos au Science Museum de Londres) à côté d'un espace latent, avec la citation de Craik en exergue.

### Le "modèle à petite échelle" (p. 61)

La citation de clôture est ta *punchline* historique : l'organisme porte un modèle à petite échelle de la réalité extérieure et de ses propres actions possibles, il est capable d'essayer diverses alternatives, de réagir à des situations futures avant qu'elles ne surviennent. C'est le programme de recherche des world models en une phrase, écrit 80 ans avant JEPA. Tu peux la projeter en anglais original — elle est courte et percutante, même pour un public français.

### Les systèmes nerveux comme "modèles à l'échelle réduite" (p. 52)

Passage clé : nos systèmes nerveux modélisent le processus réel parce qu'ils permettent l'essai d'alternatives. C'est exactement ta transition vers Friston et le Free Energy Principle — le cerveau comme simulateur prédictif. Craik en 1943 pose l'intuition, Friston la formalise mathématiquement 60 ans plus tard.

### "Tout modèle est voué à faillir quelque part" (p. 53)

Passage souvent négligé mais très pertinent pour toi : Craik dit qu'un modèle opérant est une analogie, et qu'étant différent du processus qu'il imite, il est *voué à faillir quelque part*. C'est une anticipation directe du problème de la robustesse des world models — exactement ce que ta démo du billard incliné illustre quand les règles physiques changent et que le modèle doit se recalibrer.

### L'hypothèse centrale (p. 57)

« Mon hypothèse est que la pensée modélise, ou met en parallèle, la réalité — que sa caractéristique essentielle n'est pas "l'esprit", "le soi", les "données sensorielles", ni les propositions, mais le symbolisme. » C'est la formulation la plus ramassée de tout le chapitre. Utilisable comme citation de transition entre la section neuroscience et la section technique.

## 2. Ce qui est *moins* utile pour ta conf

Les pages 54–56 (sur la nature fondamentale de la matière, pourquoi il y a si peu de types de particules, les limitations combinatoires des systèmes physiques) sont une digression philosophique typique de l'époque. Craik cherche à fonder *pourquoi* le symbolisme est possible dans la nature — pourquoi les structures relationnelles se répètent. C'est intellectuellement solide mais c'est un détour que tu n'as pas besoin de prendre en conférence.

Les pages 58–59 sur la question du vitalisme vs. mécanisme et sur le symbolisme dans la nature inorganique (le filet d'eau qui creuse un canal) sont datées dans leur cadrage, même si le filet d'eau est une jolie image.

## 3. Proposition de flux narratif pour la section Craik

**Après le bébé et la bande passante** → transition : « Cette intuition que le cerveau simule le monde avant d'agir, quelqu'un l'a formulée pour la première fois en 1943. »

**Slide Craik — 3 moments :**

1. **Portrait de Craik + date (1943) + le triptyque** encoder/simuler/décoder — « Voici ce qu'un psychologue de Cambridge écrivait la même année que le premier modèle de neurone artificiel. »
2. **Le prédicteur de Kelvin** — photo + citation sur la structure relationnelle — « Un modèle n'a pas besoin de ressembler au monde. Il doit fonctionner comme lui. » → Transition directe vers les espaces latents.
3. **La citation de clôture (p. 61)** sur le "small-scale model" — « C'est exactement le programme de recherche qu'on appelle aujourd'hui les world models. »

**Puis Friston** comme formalisation : Craik dit *quoi* (le cerveau modélise). Friston dit *comment* (minimisation de l'énergie libre). Stahl & Feigenson montrent *que c'est vérifiable chez le bébé*.

## 4. Points de vigilance

**"Est" vs. "contient"** — Craik oscille entre « le cerveau *est* un modèle du monde » (p. 52 : « nos systèmes nerveux sont des modèles à l'échelle réduite ») et « le cerveau *contient/porte* un modèle » (p. 61 : « si l'organisme *porte* un modèle à petite échelle »). La distinction compte : dans la lecture moderne (et celle de LeCun), c'est le cerveau qui *contient* et *utilise* un modèle interne. Si un expert te pose la question, la réponse est que Craik oscillait entre les deux formulations et que c'est la lecture « contient un modèle » qui a été retenue par la postérité cognitive (Johnson-Laird, etc.).

**L'analyseur de Bush** (p. 60) — Craik mentionne le « Bush differential analyser », un ordinateur analogique des années 1930 (Vannevar Bush, MIT). Si tu veux un pont vers le numérique, c'est un clin d'œil possible : Craik pensait déjà en termes de machines physiques qui étendent notre capacité cognitive — la lignée télescope → calculatrice → world model.